Tres a una. También te lo aviso a vos, Alberto, y
espero entonces que vayas eligiendo un cuento
ahora para decirnoslo, te escuchamos. Bueno,
me gustaría mencionarte algún cuento del
nuevo libro, del 1926, primera edición. el cual el
título se refiere a la primera edición del Don
Segundo Sombra, del cual hago un trabajo que me
gustaría poner a tu consideración. Adelante.
Este es un cuento breve que se llama El Cable
Enamorado. Supe un día que el cable de la lámpara
del escritorio donde estudio habitualmente
estaba enamorado de una de sus patas. En el camino
hacia la caja de la luz recorría los alrededores de
la pata intentando tímidamente rozarla con
algunas de sus vueltas. Como cualquier
enamorado, dependía de pequeñas y absurdas
circunstancias para acercarse a su amada.
Entonces decidí ayudarlo moviendo cada tanto a la
lámpara, pero únicamente lo hacía sufrir ya que se
acercaba y se alejaba de la pata con obligadas
intermitencias, sin lograr un contacto
permanente. Un día resolví enroscarlo alrededor
de ella para que fuera completamente feliz, pero
hubo un cortocircuito en la lámpara y el cable con
su pata se quemaron. El cable estaba pelado, decía
la gente. Yo pensaba con cierta tristeza. No, no es
así. El cable estaba enamorado. Más tarde
comprendí que los celos de la lámpara no toleraron
que el cable fuera feliz con su amada.
Paradójicamente, su acción determinó que ambos
amantes se fundieran para siempre en una sola
pieza. Y los dejé allí, ya que el carbón no les
impedía seguir unidos, ni el olor a quemado
evitaba que fueran felices. Las lámparas
deteriorada e inútil, terminó sí abandonada en el
fondo de un baúl de desechos y en un oscuro rincón
del altillo. Como corolario de esta extraña
experiencia, debo agregar que vivo con los
pantalones manchados de tizne, ya que no resisto a
la tentación de acariciar a los amantes con la
rodilla mientras me concentro en las
complicaciones de mis derivadas e integrales.
Fin. Esta es la voz, la viva voz de Alberto Campos
Carles, que ha editado en el sello Argenta este
libro de cuentos llamado Tu, You, Toa. Libro que
recomendamos especialmente desde los
palabristas, que como saben muy bien mis oyentes,
hacemos de modo infrecuente. Esto es, no estamos
haciendo este tipo de recomendaciones, sino
cuando cada tanto algún libro nos sorprende mucho
más que los otros. Y en este caso yo celebro la voz y
la palabra de Alberto Campos Carles, a quien
además de saludarlo y agradecerle esta
participación en Los Palabristas, le voy a dejar
ahora un trabajo bellísimo de uno de los más
grandes cantantes, cantautores grandes, es una
palabra torpe, grosera, uno de los más cálidos,
sensibles cantautores del habla que es Amancio
Prada, el gallego Amancio Prada, haciendo el
poema Solo de lo negado de Sánchez Ferlozio. Un
abrazo Alberto y te dejo con Amancio Prada.
Igualmente.
Solo de lo negado canta el hombre, solo de lo
perdido, solo de la añoranza, siempre de lo mismo.
Cuando cerró para siempre el huerto, la cancela de
espinos, entonces inventó la queja de la lira, la
flauta del suspiro.
Y desde entonces solo canta en su torre el cautivo,
a su rueca la esclava, el desterrado en el navío. De
la faula aletea y sangra el pájaro desconocido,
salir
quiere y no puede su jaula y sangra.
El minero canta por un sol de oro limpio, canta el
pobre, la pena canta, no canta el rico. Entre las
piernas de la amiga, vida busca el amigo y se
encuentra con un tesoro de
Y así es como canta el hombre por su niño antiguo, y
la boca sin pan y sin besos y el cielo vacío, siempre
de la añoranza de lo negado, de lo perdido, siempre
de lo león.
Como decía Pessoa, ya que no podemos extraer
belleza de la vida, busquemos al menos extraer
belleza de no poder extraer belleza de la vida,
¿sí? Hagamos eso, hagamos palabras y escuchemos
música. Tenemos unos minutos como para escuchar
buena música. Aquí está la eterna mina
trayéndonos uno de los temas conmovedores del
cancionero napolitano, que es esta carta con
lágrimas que escribe un joven napolitano desde
Nueva York a su madre, diciéndole cómo es la vida de
un napolitano con su nostalgia en Nueva York,
donde se pueden tener algunos dólares, pero no se
tiene eso que hay en Nápoles.
Mi querida madre, esta piedra sin natal, y hasta
lejos la lluvia se va a amar.
¿Cómo
me gustaría una, dos y tres blancas? ¿Cómo me
gustaría sentir un zampuñal? Ay, niña mía, y
facite lo presepio,
y a tabula metite, oh, piato
mío, facite, cuando es la sera de
la vigilia, como si me
echaba usted el pulido. A mí me gustan las lágrimas
de América. A mí me gustan las lágrimas de
América. A mí me gustan las lágrimas de América.
Como amar este pan. Como amar
este pan.
Mi querida
madre, ¿qué sé, qué sé de dinero?
Y quién
sabe de mi patria, no sé nada. Ahora tengo algunos
dólares, me parece, que nunca he estado tan
presente. Me son tu tenota casa mía, y de criatura
mía no senta voce. Hoy son como Ana María, que es
palpita en alto,
o filio en cruce. Enciende con su lágrima esta
perica
a nuestra Neapolita. Y nosotros creemos que
tenemos
a la
Neapolita como un amado estupendo.
¿Me habéis escrito que asunto le la llama? ¿Quién
la ha dejado y está
aún lejos? Que vaya a ti, si es hijo y buena mamá.
Hágitela volver, que la señora... Yo no, yo no, y me
ne resto fora. E resto a fatigar tutto quanto.
Cacce, perze, patria, casa e
onore. So carne
macie, so emigrante. Enciende con estos lágrimas
este americano
a nosotros los neapolitanos. Y nosotros
enciendemos los cielos de Nápoles como amargo.
Estupendo.
Música
Curiosos personajes que nos ha dado la cultura
como Pierre-Joseph Proudhon, que nació en el 1809
y 1865, y de quien estaba leyendo hoy un pequeño
fragmento que te lo quiero comentar, porque él fue
un hijo de un humilde cervecero,
estudió economía, trabajó en París como
periodista, pero él asumió la pasión del
anarquismo Y es uno de los grandes teóricos del
anarquismo. Y en una publicación llamada Miseria
de la filosofía dice Pierre Joseph Proudhon, el
gobierno del hombre por el hombre es la
servidumbre. Cualquiera que ponga la mano sobre
mí para gobernarme es un usurpador y un tirano. Lo
declaro mi enemigo. Ser gobernado es ser
vigilado, inspeccionado, espiado, dirigido,
legislado, reglamentado, encerrado,
adoctrinado, predicado, controlado, estimado,
apreciado, censurado, condenado, por seres que
no tienen ni el título, ni la ciencia, ni la virtud.
Ser gobernado es ser anotado, registrado,
censado, tarifado, estampillado, medido,
nivelado, cotizado, patentado, licenciado.
autorizado, apostillado, amonestado,
impedido, reformado, enderezado, corregido, en
cada operación, en cada transacción, en cada
movimiento, es, bajo pretexto de utilidad
pública y en nombre del interés general, ser
explotado, monopolizado, concusionado,
presionado, mistificado, robado y luego, a la
menor resistencia, A la menor queja, reprimido,
mutilado, vilipendiado, vejado, acosado,
maltratado, sometido, desarmado, crucificado,
encarcelado, fusilado, ametrallado, juzgado,
condenado, deportado, sacrificado, vendido,
traicionado, Y para colmo, manoseado, burlado,
ultrajado, deshonrado.
Esto escribió Pierre Joseph Proudhon, que nació
en 1809 y murió en 1865 en París, uno de los grandes
teóricos del anarquismo. De ese anarquismo que
estaba también latente en ese curioso pájaro que
fue Jorge Luis Borges, quien alguna vez nos alertó
respecto de nosotros y la posibilidad de
liberarnos de los gobiernos. Decía Borges, muy
graciosamente, que tal vez llegue un tiempo en que
merezcamos no tener gobierno. Pero eso es un
asunto a merecer. Juan Luis Jiménez Victórica,
¿estás allí? Hola, sí, ¿estás allí, Juan Miguel?
No, soy Claudio González Baeza. Ah, bueno, porque
apareció otro de los directivos de la bota. Así es.
Bueno, pero ambos hacen el mismo trabajo juntos y
entonces no fue una confusión, sino en todo caso
una celebración de nombres, ¿no? Así es, así es.
Muy bien, hemos recibido la bota literaria en los
palabristas. Aún con estos pocos minutos que nos
quedan, queríamos celebrar que ustedes sigan
luchando en esta muy difícil frontera que hay hoy,
en esta difícil tierra del trabajo literario.
porque han cerrado muchas revistas, no solamente
literarias, sino también de música. Ha habido un
artículo de Susana Reynoso en La Nación esta
semana pasada, dando cuenta precisamente de las
tantas revistas que han sido también como las
personas, como la gente, excluidas de su ámbito
natural de circulación. Ustedes están
persistiendo y me gustaría, bueno, además de
felicitarlos porque pueden hacerlo, que nos
cuenten un poco cómo lo hacen, ¿no? Bueno,
sabemos, estamos en una etapa de crisis. Primero
que nada, quiero agradecerte la posibilidad que
nos brindás con este espacio y comentarte que,
bueno, a pesar de todas estas crisis, o esta gran
crisis que estamos viviendo, tratamos de seguir
remando porque hacemos algo que realmente
sentimos, que es difundir en parte la literatura.
nos han tocado vivir momentos mejores y momentos
peores. Creo que para la poesía en general, para la
literatura en general, los momentos no son
buenos, nunca fueron buenos. Nunca son buenos los
momentos para la lírica, pero ahora no lo ves
tampoco ni para la épica, ni para... Exacto,
exacto, tú lo has dicho. Creo que, como te decía,
nos motiva el amor... y, digamos, podría decirse
la credibilidad en las artes. Y eso hace que
sigamos remando, sigamos adelante, tirando con
costos, digamos, económicos, costos cada vez
mayores, con costos cada vez mayores, no
solamente... en el tema de impresión de una
publicación, sino en el tema distributivo, ¿no?
Porque antes podíamos llegar a un sector mucho más
amplio de lectores y hoy hemos tenido que reducir o
cambiar tal vez un poco el formato de nuestra
publicación, porque vos la tenés ahí en papel,
pero bueno, hemos optado también por el medio
electrónico. Hablabas vos hace un rato del mail,
del famoso e-mail al que le has sacado la I, pero
bueno, digamos estas cuatro letras, el mail, nos
está ayudando también en este aspecto, en el que
podamos circular en un ámbito mayor, digamos el
ámbito internacional. dado el hecho de que
justamente los costos de correo últimamente han
crecido tanto que nos han coartado esta
posibilidad de llegar en un medio de papel a
nuestros lectores que teníamos en el exterior, o
que tenemos, mejor dicho, en el exterior. Ustedes
tienen hasta ahora ya publicados cinco títulos,
cinco números, ¿no? No, diez. Ah, diez números.
Además hemos recibido títulos de una colección,
Claudio, tengo acá, aún todavía siempre, de Pablo
Becker. Así es. Tengo también de Rolando
Revagliati, del poeta Rolando Revagliati,
Ardua, de Ediciones del Árbol, y lo definitivo de
Rodolfo Álvarez. Estos son libros que están
también editando ustedes. Sí, en realidad,
bueno, yo te comento así a grosso modo que
Ediciones del Árbol es una... que comencé
particularmente yo... Más que hacer
historiografía, lo que necesito es saber el
universo que buscan, ¿por qué han salido a la calle
con ella? Independientemente de lo que yo pueda
haber interpretado, ¿cuál es la necesidad del
grupo? Bueno, la necesidad es promover
justamente... Si bien uno de los autores que
nombraste en primer término, que es Pablo
Bécquer, es un autor que tiene 84 años, que además
de ser poeta es un pintor extraordinario, quien
ilustra, digamos, la portada tanto de él como la
portada del título de Rodolfo Álvarez, digamos,
es promover a estos prácticamente desconocidos,
digamos, que no tienen acceso, sabemos, vos lo
debes saber bien, que las grandes editoriales hoy
no leen originales de poesía. En muchas
editoriales importantes o en las pocas que pueden
quedarnos acá... Tampoco leen originales de
narrativa. Están leyendo subgéneros ahora.
Subgéneros, bien. En algunas habían puesto hasta
el cartelito que decían no se leen originales de
poesía. Nosotros leemos originales poesías. Me
parece muy bien. Y eso se nota. Por eso queríamos
saludarles y agradecerles en este breve tiempo
que hemos tenido hoy. Ya va a haber oportunidad,
Los Paravistas va a volver en nuevo horario a
partir... No, va a volver, va a proseguir con nuevo
horario a partir del próximo domingo 28. Vamos a
estar desde 23 horas a 1. a la una del día siguiente,
vamos a entrar en el lunes, esto es, vamos a entrar
en esa realidad del lunes, por lo menos una hora
nocturna, ...en esa medianoche para insomnio...
...por exceso de sueño... ...y por falta de
sueño... ...así que allí seguiremos hablando...
...alguna otra noche... ...con algunos de los
autores publicados por ustedes... ...pero desde
ya quiero agradecerles... ...este material...
...y que no se hayan arreglado... ...y que hayan
seguido... ...a pesar de todos los problemas que
hay... ...con este trabajo de la bota... ...bien,
yo... ...los agradecidos obviamente somos
nosotros... ...por la oportunidad... bueno, vas
a volver, digamos, al insomnio del poeta, ¿no? Con
tu nuevo horario, o con tu horario original. Así
es. Y bueno, con gusto estaremos presentes ahí,
comentabas en algún momento del programa también
que... existía la posibilidad de la
participación activa de los escritores claro,
queremos hacer acá un pequeño congreso los
viernes para que nos echen porque por alguna razón
Platón decía que no era gente recomendable los
poetas en el agora un abrazo igualmente y muchas
gracias suerte en el nuevo horario pues
bienvenido el lunes ya lo tenemos encima Como dice
mi profesor de yoga, con serenidad para aceptar lo
que no podemos cambiar, con valor para modificar
lo que sí podemos cambiar. y sabiduría para
aceptar y reconocer la diferencia. Me estoy
poniendo algo así como pastor electrónico, según
la sonrisa de Eduardo Ostreika, a quien le
deseamos la salud que recuperó precisamente por
nuestros buenos deseos el domingo pasado, y por
eso lo tenemos hoy aquí. Y esperemos también que
nos acompañe alguna noche de las próximas, en que
iremos, como dije ya tantas veces, estoy como
temeroso de que me abandone, pero no soy
abandónico. Sigo siendo un buen Robinson Crusoe y
sigo teniendo al personaje, al personaje que es el
protagonista de esta canción portuguesa
bellísima de Frey Hermano, sigo teniendo ese
modelo para vivir, te lo recomiendo. Gracias,
hasta el domingo.
Cuando
las ideas más bellas vienen, como entre sombras
pájaros
de luz, repitas cinco letras que dicen...
Cinco letras que
dicen Jesús, Jesús
Más nunca desde la tentación por fin dar, o por
estar a dejar donde
me puse. Y dices antes que yo anda, voltea y...
Ni que la fortuna grite que hoy eres
fuerte Guarda esa fuerza para hervir
la cruz Y dices entonces recordándote de la muerte
entonces recordándote
de la muerte, Jesús, Jesús.
Bueno, la música escuchada aquí en Los
Palabristas era Michelle Petrucciani, Bésame
Mucho, Leonard Kean y Everybody Knows. Atilio
Stampone hacía Ojos Negros. Rosa León y Rafael
Alberti con Elegía del Niño Marinero. Solo lo he
negado, un tema por Amancio Prada. Mina, Lágrimas
Napolitanos. Y recién Jesús por Frei Hermano.
La cita y la propuesta es el domingo que viene, esta
vez con un horario nuevo. Lo estaba adelantando
Esteban Pejkovic a partir de la hora 23, el domingo
que viene, hasta la una de la mañana. Los
palabristas, la idea y conducción, Esteban
Pejkovic.
Hora 19, un minuto, la temperatura en Buenos Aires
17 grados tres décimos, humedad...